Hey, welkom Raphael.
Koos, welkom.
Bij weer een nieuwe podcast.
Welkom luisteraars.
Yes, tijd gaat snel hè.
Dan weer een weekje verder.
Hey, en wat voor onderwerp zullen we vandaag eens gaan bespreken?
Dit is een onderwerp die jij graag wil bespreken.
Yes, en dat is, want ik ben al helemaal enthousiast.
Zeg het maar.
Ja, natuurlijke mens.
Wat is de natuurlijke mens?
En het over de natuurlijke mens hebben.
We hebben, want de natuurlijke mens is een vijand van God.
Ja, dat is eigenlijk, dat is het inderdaad.
Maar waarom is hij dan een vijand van God eigenlijk?
Nou, op een of andere manier, de natuurlijke mens die heeft het niet zo op
geestelijke zaken.
Die heeft het niet zo, die denkt aan zichzelf.
De natuurlijke mens die is heel egoïstisch.
Maar we moeten wel zeggen dat als iedereen aan zichzelf denkt...
Ja, dan wordt aan iedereen gedacht.
Zo is dat. Urbanis.
Ja, die is wel tof.
Dus ja, in dat opzicht is het niet helemaal verkeerd om aan jezelf te denken.
Maar bij de natuurlijke mens gaat het verder dan dat.
Dat is een bepaald egoïsme.
Wat ten koste gaat van de ander.
Dus de natuurlijke mens is gewoon geen prettige...
Dat is zeg maar het stemmetje in je, wat je ook naar beneden haalt.
Totdat je zegt van, nou, je kan het niet.
Dat is ook de natuurlijke mens.
Of, ik heb vandaag geen zin.
Dat is de natuurlijke mens.
Of, bidden.
Waarom zou je bidden?
Dat zijn allemaal dingetjes vanuit de natuurlijke mens.
Ja, maar dan vind ik wel dat...
Je hebt dus de natuurlijke mens.
En je hebt de invloeden van Satan.
Ja.
Dus daar zit een verschil in.
Ik denk dat we dat dan misschien wel moeten bespreken.
Ja, nee, is goed.
Maar dus dan hebben we...
We zijn op deze aarde gekomen natuurlijk om getest te worden.
Ja.
En daar zijn we dus eigenlijk gewoon...
Dus bovenop dat we al getest worden...
heeft hem als vader besloten dat we ook nog eens een keer de natuurlijke mens met
ons meekrijgen.
Of is dat dus al iets wat daarvoor ook al was?
Nou, ik denk wel dat die natuurlijke mens nodig was...
om getest te kunnen worden.
Maar we hadden het dus nog niet.
Dat is dus iets wat we op ons hebben gekregen.
Ja, met de geboorte.
Door de geboorte heb je ook dan die natuurlijke mens in je en met je
meegekregen.
Dat zit in ons sterfelijke lichaam of zo.
Zoiets.
Aan de andere kant zit het ook al in je hoofd.
Maar het is dus niet alleen maar ook lichamelijke behoeftes, hè?
Ja, ja, ja.
Die natuurlijke mens heeft hele sterke lichamelijke behoeftes.
Ja, ook al het drangen.
Ja?
Ja.
Dus je hebt de lichamelijke natuurlijke mens en de geestelijke natuurlijke mens?
Ja, zo zou je het kunnen noemen.
Maar wat is dan het verschil tussen de natuurlijke mens...
dus de drang van de natuurlijke mens en de invloeden van Satan?
Ja, ik denk dat de invloeden van Satan heel goed proberen in te werken...
op de verlangens van die natuurlijke mens.
En je...
ehm...
nou ja...
als Satan het idee heeft dat je gevoelig bent voor geur ofzo...
dan stuurt hij allerlei geurtjes op je af.
Of hij heeft het idee dat je gevoelig bent voor bepaalde beelden...
dan stuurt hij die beelden op je af.
Dus hij...
hij presenteert van alles voor je...
zodat jij daar mogelijk op ingaat.
Dat denk ik.
En Satan is constant bezig om je...
ja...
ja, ze noemen het ook wel te verleiden, hè.
Dus de...
dan zeggen ze, ja, de verleiding is groot.
Bijvoorbeeld als je...
nou, een tijdje niks hebt gegeten...
en dan kom je in zo'n...
nou, dan ga je bijvoorbeeld boodschappen doen.
Och, man, dat heb ik vandaag dus gehad.
Nou, dan koop je altijd veel meer...
dan je eigenlijk van plan was om te...
Ja, klopt.
gaan inkopen doen.
Dus...
Nou, ik...
nu dat je het zo over hebt...
en ik begin ook over na te denken...
dat jij zegt dat...
ik denk...
ik denk dat iedereen...
bijna iedereen wel dezelfde soort...
invloeden krijgt van Satan.
Dus jij zegt wel van...
hij zou...
als jij bijvoorbeeld...
vooral de geuren niet...
dat je daarvan misleid wordt...
of door...
dat dat...
nou, natuurlijke mensen...
dat hij dan die geuren op je...
maar ik denk dat dat...
ik weet niet...
misschien is dat wel...
dat is echt heel toegespitst...
van Satan.
Terwijl ik denk dat dat gewoon...
dingen zijn die zo'n zo al om ons heen gebeuren.
Maar omdat wij...
daar gevoelig voor zijn...
dat is net zoals dat jij een gele auto koopt...
en dat je in één keer allemaal gele auto's ziet.
Terwijl die gele auto's waren er allemaal al wel.
Ik denk dat als jouw natuurlijke mens...
bepaalde zwaktes heeft dan...
dat hij daar dan gewoon extra gevoelig voor is.
Want ik denk dat die verleidingen van Satan...
die zijn er gewoon.
Voor iedereen.
Ja.
En natuurlijk...
heb je bepaalde verleidingen...
in bepaalde werelddelen niet.
Omdat die gewoon niet toegankelijk zijn.
Via internet hebben we natuurlijk...
veel meer verleidingen...
die we kunnen krijgen.
En social media...
die zul je daar in de gebieden hebben...
die geen internet hebben...
die zullen dat natuurlijk niet hebben.
Die verleidingen.
Die hebben we andere verleidingen.
Ja.
Maar ik denk dus dat...
dat er dus...
dat Satan niet zozeer persoonlijk aan ons trekt.
Maar dat hij het wel...
...voorschoteld en...
ik zeg het altijd, ik ben een IT'er...
dat zeg maar...
dat een hacker...
de meeste...
fouten met hacken...
gebeurt omdat er losse vlodders...
of dat er met hagel wordt geschoten.
En dan kijken waar dat landt...
en dan...
waar ze naar binnen kunnen, daar gaan ze dan naar binnen.
Dus je moet ervoor zorgen...
als bedrijfszijnde dat je...
zoveel mogelijk dicht hebt getimmerd...
dus dat die...
hagelschoten niet bij jou binnenkomen.
En dus eigenlijk alleen maar...
de mensen die echt moeite willen doen...
die komen bij jou binnen.
Bij een bedrijf.
Dus daarvoor moet je zorgen dan.
En ik denk dat dat dan persoonlijk...
dan ook wel een beetje zo geldt.
Dus dat je...
je basis moet je op orde hebben.
Moet je dicht getimmerd hebben.
Van die natuurlijke mensen.
Dus dan zou de hagel...
die Satan schiet...
de verleidingen...
zullen dan minder impact op je hebben.
Tenzij hij dus echt op jou gemunt heeft.
Ja, daar ben ik met jou eens.
Het is wel zo...
dat net als...
dus heel mooi vergelijk wel...
die techniek ontwikkelt ook.
Dus op...
ik bedoel de virus scanner...
van tien jaar geleden of twintig jaar geleden...
als je die nu installeert op je computer...
dan denk ik van...
heb je helemaal niks aan.
Dus dat is net als met de natuurlijke mens.
Je moet steeds...
alert zijn.
En steeds moet je eigenlijk een nieuwe virus scanner...
moet je updaten.
Oftewel, elke...
want die natuurlijke mens, elke dag...
zit die aan je te trekken.
Want die is elke dag...
ook in je bezig.
Met die drangen...
en met die behoeftes...
waar die natuurlijke mens helemaal blij van wordt.
Terwijl aan de andere kant...
heb je ook jouw goddelijke...
bewustzijn...
of hoe zeg je dat?
Je goddelijke geest.
Licht van Christus.
Die hebben we ook meegekregen bij geboorte.
Je geest.
Ik zie het zelf...
je bestaat een beetje uit twee delen...
lijkt het wel.
Heel gek.
Maar aan de ene kant dus die...
dat goddelijke deel.
Je goddelijke ik.
Aan de andere kant dus die natuurlijke mens.
Met alles wat daarmee samenhangt.
En dat is een continu...
strijd zou je het kunnen noemen.
Of proces.
Of in ieder geval...
dat werkt continu op je in.
Die beide kanten.
Ja, dus nog niet eens dan zozeer dat...
wat je vaak ziet in die tekenfilms...
dat je een engeltje en een duifeltje op je schouder hebt staan.
Ja.
Maar dat je dus eigenlijk alleen maar dat engeltje hebt...
en een natuurlijke mens.
En dus de hagel van Satan.
Ja.
Dus de verleidingen om ons heen.
Dus niet zozeer dat dat duifeltje aan ons trekt...
maar dat als natuurlijke mens dat interessant vindt...
om daarop in te geven.
In zo'n verleiding.
Ja.
Die Satan veelvuldig presenteert aan ons.
Waarbij er nog iets is...
want er staat dan ook in de schriften geschreven...
dat God je zwakheden heeft gegeven.
En ik denk dat...
Nou, dat maakt het ook niet makkelijk voor ons, hè?
Nee, het is echt een hele boeiende experience dit, hè?
Het is echt wel een beetje...
nou ja, een soort...
ja, hoe zeg je dat?
Ultiem...
ja, hoe noem je dat?
Echt een...
ja, een hele uitdagende...
Ultieme...
Ultieme ervaring, moet ik zo zeggen.
Ja, geen herinneringen meer.
Natuurlijk een mens meegekregen.
Zwakheden.
En hagel.
Wat had jij maar nu weer?
Wordt met hagel geschoten.
Ongelooflijk, man.
Ja, maar dat is eigenlijk...
als je het zo bekijkt, wel fantastisch.
En daarom, hoe meer je daarvan bewust bent...
dit hele krachtenveld...
hoe beter je daar dan ook...
in kunt opereren of mee om kunt gaan.
Toch?
Ja.
Dus ik word er alleen maar blij en vrolijk van.
En dan begin je het ook te herkennen.
Dan denk ik, nou ja...
die gedachten van die natuurlijke mensen...
weg ermee, want ik...
voor mij is iets anders belangrijk.
Voor mij is belangrijk...
Christus staat voor mij op nummer één.
Mijn relatie met mijn hemelse vader is op nummer één.
En die stomme natuurlijke mensen in mij...
die zitten allemaal...
aan te knabbelen of die zeggen van...
geen zin vandaag of weet ik veel wat...
of afleiding, waardoor ik...
wat ik belangrijk vind, bijna geen aandacht aan besteed.
Ja, dat is natuurlijk dom.
Dat klopt helemaal niet.
Dus dan, ja, hoe bewuster ik mij daarvoor word...
dan ga ik toch...
weg in de kast, jij, natuurlijke mensen.
Ik wil wel aandacht besteden aan mijn hemelse vader.
Ik wil wel in die relatie.
Ik wil hem wel betrekken in mijn leven.
Ja, dat is echt een leerproces ook.
Ja, dat is gewoon een leerproces.
En een leerproces.
En een dadelijks proces.
Ja, ik heb wel soms medelijden met kleine kinderen.
Want die moeten wij dus opvoeden...
als ouders zijnde.
Of als...
hoe noemen we dat?
Voogden.
Dat je dus moet bij...
je moet ze bijbrengen...
wat jij eigenlijk al wel weet...
waar jij overtuigd van bent.
Maar zij nog niet.
En dan moet je dus proberen om dat...
te zorgen dat zij dat dan wel meekrijgen.
En dan...
Ja.
Dat is wel lastig hoor, om dat te doen.
Wel lastig.
Kijk, ik heb nooit...
een kind gebaard.
Dus probeer maar eens...
iemand uit te leggen...
hoe het is om een bevalling te ervaren...
als je dat nooit zelf hebt meegemaakt.
Dat gaat dan al niet worden.
Maar als iemand...
Dus ik heb het nooit meegemaakt, maar iemand die het wel heeft meegemaakt...
die probeert het mij dat uit te leggen.
Maar ja, dat ga ik ook niet helemaal begrijpen.
Dus net als van...
Als je nooit...
een burn-out hebt gehad.
Of nooit overspannen bent geweest.
En iemand probeert je dat uit te leggen.
Dan kun je dat niet helemaal goed...
invoelen.
Of begrijpen wat dat is.
Klopt.
Maar goed.
Daarom...
wat ik eigenlijk daarmee wil zeggen...
met die natuurlijke mensen...
is dat dat een dagelijks ding is.
Dagelijks terugkerend.
En dat het heel mooi...
dat vergelijkt met die virus-scanner.
Dat je ook dagelijks moet zorgen voor een...
dat die aanstaat.
Die virus-scanner.
Dat je hem ook regelmatig update.
Maar hoe kun je dat doen?
Ja, dat is inderdaad een goede vraag.
Die had ik ook in mijn hoofd.
Om die te stellen aan jou.
Van wat is dan die virus-scanner?
En je had het al over het licht van Christus.
En dan denk ik ook wel dat...
de gave van de Heilige Geest...
een heel erg belangrijke rol speelt.
Om ons natuurlijke mens van ons af te zetten.
En dan met de dagelijkse updates...
denk ik wel dat je kan zeggen van...
gebed.
Ja, gebed.
Denk ik ook.
Superbelangrijk.
We hebben ook een aflevering over gemaakt.
Over bidden.
Ja.
En...
studeren.
En dan...
wat ik de laatste tijd altijd wel een beetje...
met mezelf zit.
Over schriftenstudie.
Denk ik, ja, belangrijk.
Maar ik vind hedendaagse openbaring...
vind ik belangrijker dan...
openbaring die vroeger is gegeven.
Nu zijn de woorden van Christus...
heel erg belangrijk.
Ja.
Maar die...
Wat jij ook zegt van...
een viruskenner van twintig jaar geleden...
is niet meer op toepassing van nu.
Dus als wij...
alleen maar de schriften zouden lezen van vroeger...
dat is alsof we een virusscanner hebben...
van tweeduizend jaar geleden.
Terwijl we...
nu in 2024 leven...
we hebben een viruskenner nodig van 2024.
Dus we hebben...
hedendaagse openbaring nodig...
die ons kan vertellen van...
wat zijn de virussen...
vandaag de dag...
die wij moeten bestrijden.
En dit zijn jouw...
handvaten om dat te doen.
Dus ik vind...
hedendaagse openbaring...
dat dus te lezen...
en te luisteren...
horen...
om die virusscanner dus up-to-date te krijgen.
Ja, daar eens.
Ja hoor.
Dus bidden, studeren...
Nou, we hebben...
in een van onze vorige podcast hadden we het ook over...
over vasten.
Of tenminste een klein gedeelte over vasten.
We hebben nog geen podcast gemaakt over vasten.
Misschien hebben we ook wel een leuk onderwerp.
Dat kunnen we.
Ja, de avond...
dat je van het avondmaal neemt...
dus je doopverbond vernieuwt.
Ja, dus dat is wekelijks.
Dat is wekelijks.
Ja, avondmaal.
Ja, god betrekken in je leven...
maar dat doe je dus juist door...
door gebed, maar ook...
ga nog net even iets verder dan, denk ik...
als je God betrekt in je leven...
dan bij dingen die je tegenkomt...
door de dag heen...
dat je ook gedachtes hebt...
die je uitwisselt met...
met je hemelse vader.
Van hé, soms een dankgedachte.
Zo van, oh dankjewel...
dat iets wel lukt.
Of hé, ik zit hier mee, ik kom er niet zo goed uit.
En dat je dan een...
nou ja, zoekt naar inspiratie.
En dat je hem dan daarbij betrekt...
van hé, ik heb eigenlijk nu wel...
inspiratie bij nodig of zo.
Weet je, dat helpt mij ook wel.
Ja, want een gebed in je hart.
Ja, een gebed in mijn hart.
Want dat hoeft niet altijd zo officieel...
met een opening en een slot, hè?
Nee, ja precies.
Dus...
Ja, nee, dat is dus die...
die natuurlijke mens...
mijn favoriete onderwerp...
omdat hij gewoon elke dag terugkomt.
Dag in, dag uit.
En dat is ook wat in de schrift staat...
in Christus voorwaarts streven.
Dus vandaag...
focus op Christus...
en...
en dat gaan we morgen weer doen.
En vandaag dus focus op Christus.
Oftewel, die natuurlijke mens...
zoveel mogelijk naar de achtergrond zien te krijgen.
En Christus op de voorgrond zien te krijgen.
Ik vind het mooi dat je dat zegt.
Want...
het is heel belangrijk...
met bijvoorbeeld autorijden of fietsen...
is dat je kijkt...
waar je naartoe gaat.
Want als je dus...
of tenminste, daar waar je naar kijkt...
daar ga je naartoe.
Dat is eigenlijk wat er gebeurt...
automatisch.
Of automatisch, ik bedoel...
je kan wel even een momentje naar links kijken...
als je aan het autorijden bent.
Moet je ook doen trouwens, als je gaat invoegen.
Moet je ook altijd even naar links kijken.
Of over je schouder.
Maar...
als...
dus als we dus Christus...
als focuspunt hebben.
Dat is waar we naartoe willen gaan.
Dan zullen we daar...
naartoe gaan.
Dan zullen we dus...
nou ja, meer op Christus gaan lijken.
Dat is dan eigenlijk...
ons doel is het Celestiale Koninkrijk.
Daar willen we naartoe, uiteindelijk.
Maar dan zullen we als dus...
Christus in ons leven betrekken...
dan zullen we daar komen.
Dan zullen we zijn eigenschappen ontwikkelen.
Ja.
Daar zit dan ook je hart.
Waar je hart zit.
En hoe heb je dat dan bijvoorbeeld thuis ingericht?
Heb je herinneringen thuis...
of hoe noem je dat?
Reminders?
Thuis hangen?
Nee, dat niet zozeer.
Een schilderij of een plaat van Christus?
Nee.
Nee, heb ik niet.
Maar goed, ja...
Ik heb mijn eigen hele kleine stukje.
Ik heb in mijn kast dan mijn eigen...
Oh, en daar staat wel wat?
Ja, mijn soort van plaatje.
Zo'n plaatje van Christus.
Ja, wij hebben het in de hal hangen...
als we de trap naar beneden komen.
Dus daar komen we elke dag langs.
Ik zie het eigenlijk al niet meer.
Omdat het natuurlijk gewoon standaard hangt.
Maar toch, als het in je blikveld komt...
dan is het onbewust.
Dus ik denk dat het ook wel belangrijk is.
Dat is een bepaalde trigger van...
Oh ja, Christus.
Grappig dat je dat zegt, want ochtends...
ga ik altijd mijn kast open.
Maar goed, daar heb ik dus die soort van...
plaatje van Christus staan.
Altijd.
Ja, een soort van, ja.
En dan zeg ik, nou, goeiemorgen.
En s'avonds...
dat is echt een dagelijks...
soort van ritueelachtig iets voor mij.
En jij hebt hem ook in je portemonnee, toch?
En ook in mijn portemonnee, ja.
Dat klopt.
Of portemonnee, ja, bij je telefoon zit dat in.
Zit die wel, ja.
Maar ik had hier vroeger inderdaad zo'n scherpje in zitten.
En daar zat die ook in.
En dat zit er nog steeds.
En s'avonds heb ik dat ook.
Dat ik naar bed ga, dat ik nog eventjes...
welterusten...
zeg tegen mijn plaatje.
Ja, dus het is toch wel...
Het is grappig, hè?
Ik vind het toch wel interessant dat je dat zegt.
Kijk, ik ben ook bezig met het bouwen van een huis.
En met het bouwen...
dan kom ik af en toe een kruissteken tegen.
Een stukje betonijzer...
wat er was afgeslepen...
maar dat was in de vorm van een kruis, bijvoorbeeld.
En dan, hé, dan valt me dat toch wel even op.
Terwijl...
Kijk, Christus is voor ons aan het kruis gestorven.
En ik ben ook...
een beetje in het katholieke zuiden opgegroeid...
waarbij het kruis toch ook een heel belangrijk...
nadrukkelijk...
christelijk symbool is.
Maar voor mij is het...
ook het kruis toch best wel...
een belangrijk symbool, merk ik wel.
Ja, want je komt nu...
omdat je nu ook tegenkomt, vat het je echt op...
dat het aan Christus doet denken.
Juist, juist.
Dus het kan wel...
het kan je wel helpen, van die symbolen.
Ik heb zo niet...
pontificaal in mijn huis hangen.
Maar...
ik vind dat wel mooi.
En ook mensen die dat wel hebben...
daar kan ik ook wel echt wel waardering voor opbrengen.
Dus...
en het kan je denk ik ook nog wel helpen...
om die focus te hebben en te houden.
Ja, want ik ben natuurlijk een mens...
om dat zoveel mogelijk...
achter je te laten, want...
we raken hem niet kwijt.
In ieder geval voorlopig nog niet.
Voorlopig nog niet.
Ik denk dat je...
je hele leven zo ver naar...
Op de wereld.
Ja, zolang we leven.
Heb je daar mee te maken hoor.
In ons sterfelijk leven.
Ja.
En dan ben jij dan ook wel mee eens...
dat we uiteindelijk...
het natuurlijke mens...
van ons afzetten?
Dat er een punt komt dat die...
gewoon niet meer onderdeel is van ons?
Ja, nou...
ik hoop het wel.
Ik denk het ook wel.
Maar er is ook wel een soort van theorie...
dat als je dus die natuurlijke mens...
in je leven niet hebt...
proberen af te...
te wennen of te zweren...
of weet ik veel hoe je dat moet noemen...
dat je daar toch last van gaat hebben in het leven hierna.
Dus dat je...
ik noem maar wat met bepaalde verslavingen.
Dat je die verslavingen nog steeds ervaart...
in het leven hierna.
Ook met bijvoorbeeld roken of alcohol...
of wat dan ook.
Of eten.
Ja, veel verslavingen zijn ook geestelijk hè?
Ja.
Mentaal.
Precies.
Dus ik...
Er is wel een theorie die zegt dat je...
daar last van blijft houden in het leven hierna...
van die verslaving.
Dus dat het in dit leven best wel belangrijk is...
om te leren of...
eraan te werken om van die verslavingen...
af te komen of daar...
van weg te blijven.
Elke vorm van?
Ja.
In principe wel.
Alleen het is best lastig...
want er zijn echt wel heel veel verslavingen.
Er zijn bijvoorbeeld verslavingen met die gekke telefoon...
of van een spelletje of van...
noem maar op.
Want wij zijn ook best wel...
gewoontedieren met...
we houden ook wel van regelmaat.
En dat kan heel snel een soort van verslaving.
In inkomen.
Eten.
Verslaafd aan eten.
Of slapen.
Weet ik veel wat.
Klinkt gek, maar zelfs daarin zou je zelfs nog...
een soort van verslaving kunnen vinden.
Ja, als je het niet kan reguleren.
Ja, zodat het belangrijker wordt dan.
Nou ja, goed.
Nee, maar zo.
Het ging mij om.
Natuurlijk, een mens is een prachtig onderwerp...
om daar bewust van te zijn.
Dat dat elke dag...
een issue is eigenlijk.
En dat je daar...
mee te maken en mee te dealen hebt.
En dat je zorgt voor een goede...
geestelijke...
virusscanner.
Ja, mooi.
Die moet we erin houden.
Precies.
En zorg dat je die...
update met gebed...
en met die focus op Christus.
En dan wil dat wel.
En dan gaat dat ook wel.
Dus ja, dat kan ik alleen maar aanbevelen.
Vandaar dat dit onderwerp...
ik denk van nou, toch leuk besproken zo.
Ja.
Ik ben er een stuk wijzer van geworden.
Yes.
Nou, ik hoop luisteraars ook.
En dan tot de volgende keer, zou ik zeggen.
Dankjewel Koos.
Doei.